La plupart des instruments de musique numériques (IMN) assemble les données gestuelles des musiciens par des capteurs électro-niques et transforme ces données en son à travers de programmes de synthèse séparés. Le mappage d'entrées de commandes aux paramètres de synthèse est arbitraire, à multiples facettes et extrêmement important pour l'efficacité des IMN. Les outils logiciels existent pour aider ce processus et tentent de rendre la tâche du mappage musical plus transparente, rapide et configurable. Cette thése présente MapperGUI, un outil graphique multiplateforme pour la manipulation des réseaux de mappage musicaux.

La bibliothèque logiciel libmapper, développée au Input Devices and Music Interaction Laboratory, crée un cadre standard pour que les IMN communiquent les données sur un réseau réparti et map leurs signaux en collaboration en temps réel. MapperGUI présente une interface utilisateur pour les réseaux libmapper, ce qui permet aux utilisateurs non-experts de manipuler ce système textuel. L'interface a pour but d’être flexible, en sorte qu'elle puisse accommoder la vaste gamme de réseaux et de tâches musicales qui doivent être complétées en mappant. À cette fin, elle offre plusieurs visualisations et modes d'interactions indépendantes à l'intérieur d'un seul cadre.    

Ce document porte sur quelques un des enjeux qui affrontent le domaine du mappage musical et décrit les motivations qui sous-tendent le projet MapperGUI dans ce contexte. De la recherche pertinente dans les domaines de la visualisation des données et la conception d'interface sont résumées et appliquées à la tâche de créer une interface d'utilisateur graphique pour les réseaux de libmapper. Des interfaces graphiques précédentes pour libmapper sont examinées pour leurs caractéristiques réussies qui peuvent être incorporées à MapperGUI. Des difficultés de mise en oeuvre précises et des caractéristiques du programme final sont décrites. Les connaissances tirées d’entrevues avec des utilisateurs de MapperGUI sont présentées, ainsi que des travaux futurs et des extensions possibles pour l'interface.

MapperGUI est disponible pour téléchargement gratuit en tant qu'application autonome à www.libmapper.org/downloads. Tout le code est code source libre et peut être accédé à https://github.com/mysteryDate/webmapper.